Emacs trae consigo un tutorial, el cual puede ser consultado usando
<tt>C-h t</tt>. Este tutorial le guiará paso a paso a través de una
sesión de edición en la cual aprenderá los elementos básicos del uso
de Emacs como editor de texto.

Emacs también viene con un manual completo. El Manual de Emacs puede
ser consultado usando el comando <tt>info</tt> ya sea en una terminal
de sesión bajo sistemas operativos GNU y Unix, o en Emacs, escribiendo
algunas de estas variantes:

* <tt>M-x info RET</tt> (esto quiere decir Meta- o ESC x, la palabra
  "info", seguido de la tecla return),

* <tt>C-h i</tt> (eso es Control-h seguido de la i), con lo que se
  accederá al directorio general de Info.  Una vez allí se pulsa `m' y
  se escribe Emacs.

* A partir de la versión 22 también hay un acceso directo especial
  para el Manual de Emacs:  <tt>C-h r</tt>



En la web hay varias páginas que lo tienen publicado:


La versión en español del Manual central y muchos de los manuales
anexos que van con la distribución de GNU Emacs se puede encontrar en:

* http://gnu.manticore.es


La publicación oficial en inglés de GNU está en:

* http://www.gnu.org/software/emacs/manual/html_node/index.html

Existen bastantes réplicas de estas páginas en inglés.

En español también se encuentran algunas guías:

* http://www.rpublica.net/emacs/emacs.html


Si desea extender Emacs, puede hacerlo mediante EmacsLisp, o Elisp
para abreviar.  Se puede aprender lo básico de la programación en
Elisp leyendo la IntroducciónAEmacsLisp, además del manual oficial de
referencia de Emacs Lisp en ReferenciaEmacsLisp.


http://www.gnu.org/software/emacs/elisp-manual/html_node/index.html

Emacs viene con unos ficheros, <code>refcard.tex</code> (y
<code>refcard.ps</code> en formato <nowiki>PostScript</nowiki>), que
contienen la mayoría de secuencias de teclado para realizar las tareas
de edición básica.  En todo caso, Emacs es conocido como el editor
"auto-documentado", así que mientras que el <i>refcard</i> puede ser
útil, uno debe aprender a hacer uso de <code>info</code> o <code>C-h
i</code> para la mayoría de características complicadas de este
editor.  Si no tiene acceso a <nowiki>TeX</nowiki> o a algún tipo de
intérprete <nowiki>PostScript</nowiki> como
<nowiki>GhostScript</nowiki>, entonces puede encontrar una versión PDF
de este documento, la tarjeta de XEmacs, y de la
CalculadoraDeEscritorioAvanzada en http://refcards.com/ .

Hay también un libro en línea llamado TheCraftOfTextEditing por
CraigFinseth que describe cómo operan los editores internamente, y
cuyo subtítulo es "Emacs para el mundo moderno".

----
CategoríaAyuda

