[[en:MH-E]]

= Introducción a MH y MH-E =

Este es el frontis estándar de Emacs para el '''Mail Handler de
Rand''', es decir MH.  MH es un ''agente de correo de usuario'' (MUA)
para entornos shell de unix.  En vez de ser un programa monolítico,
toda la funcionalidad se proporciona mediante una colección de
pequeñas herramientas.  De tal manera que uno emplea su propia shell
para conducirlo, y como los mensajes están cada uno en su propio
fichero y las carpetas están implementadas como directorios del
sistema de ficheros, también se puede usar cualquier comando general
en su forma más natural, la vía Unix.  La implementación moderna de MH
se llama "nmh".  Se encuentra en [http://savannah.nongnu.org
Savannah], y tiene su página web en http://www.nongnu.org/nmh.


= Dónde estamos =

La página web de MH-E está en SourceForge, en http://mh-e.sourceforge.net.

Tiene una réplica en castellano en
http://emacs-es.manticore.es/paginas-replica/mh-e/index.html

= Acerca de la documentación =

MH-E posee su propia documentación en Info que viene con Emacs.  La
versión más reciente se mantiene sincronizada con la versión liberada
del software. [http://sourceforge.net/forum/forum.php?forum_id=566555]

En muchos submodos de MH-E `?' (`mh-help') proporciona una lista
rápida de algunas de las asociaciones de teclas más comunes.

Después está el libro de Jerry Peek publicado por O'Reilly titulado
"MH & nmh: Email for Users & Programmers" de libre disposición en
http://rand-mh.sourceforge.net/book/.  Solía tener un capítulo acerca
de MH-E, pero la documentación oficial incluida en Emacs lo suplantó,
gracias al duro esfuerzo de Bill Wohler.

= Foros =

Existen varias listas de correo en SourceForge, en particular
"mh-e-announce", "mh-e-devel" y "mh-e-users".  Todas ellas están
redirigidas bidireccionalmente hacia Gmane, que reside en
http://www.gmane.org.  A través de este servicio se puede acceder a
las listas no sólo mediante correo y HTTP (SourceForge también lo
hace), sino incluso con NNTP.  Se puede contactar con el servidor NNTP
'''news.gmane.org''' o ver la página web
http://dir.gmane.org/index.php?prefix=gmane.mail.mh-e para conocer el
directorio de todos los grupos relacionados.  Los archivos se leen
bien.

= MH-E como agente de correo predeterminado =

Si se quiere que MH-E sea el sistema de correo preferido, se pone la
variable `mail-user-agent' en "mh-e-user-agent".  Si se esta usando
GnuEmacs, también se puede preferir MH-E para la lectura del correo,
poniendo `read-mail-command' en "mh-rmail".


= Complementos =

MhCrypt, utilidad para almacenar mensajes en formato cifrado
Lisp:mh-crypt.el

MhBiff (herramienta de notificación)
http://www.yynet.tama.tokyo.jp/~yokota/mh-biff/

Alternativa a MhBiff, para aquellos que no entiendan japonés

    ;; Notification stuff: use display-time minor mode to notify about new mail
    ;; in mode-line, but omit time and load info. Print comma separated list
    ;; of folders with new mail in mode-line.
    (setq display-time-mail-function
          (lambda ()
            (let ((input (shell-command-to-string "/usr/local/nmh/bin/flist -all"))
                  (dirs nil)
                  (start 0))
              (while (string-match "^\\([a-z-+]*\\) *has [1-9].*$" input start)
                (push (match-string 1 input) dirs)
                (setq start (match-end 0)))
              (setq display-time-mail-string (mapconcat 'identity dirs ", ")))))
								  
    (setq display-time-interval 10
          display-time-format ""
          display-time-default-load-average nil
          display-time-mail-face 'custom-themed)
    
    (display-time)

----

CategoríaCorreo
