[[en: RememberMode]]

Traducción reducida (y actualizada) de la página original en inglés en
esta Wiki, sin entrar en cábalas acerca de otros paquetes que puedan
aprovechar este modo.  --SuSo

ModoRemember, un modo para apuntar rápidamente cosas a recordar.


== Introducción ==

Lista de cosas por hacer, calendarios, libretas de telefonos... todo
aquello para lo que usamos bancos de datos es realmente una vía para
extender el poder de nuestra memoria.  Para estar en condiciones de
recordar aquello a lo que nuestra mente consciente no tiene acceso.

Hay muchas soluciones de bancos de datos por ahí -algunas realmente
buenas- que este modo no está intentando reemplazar.  La cuestión es
cómo se meten esos datos ahí.  La mayor parte del tiempo, solo
pretendemos decir "Tengo que buscar el teléfono de fulanito" o "Tengo
que comprar la comida de los gatos esta tarde".  Ese es el HECHO.
Cómo se almacena esa información realmente es problema de la
computadora.  Pero en esos momentos, es casi seguro que también es el
problema del usuario; algunas veces tan laborioso que la gente deja de
hacerlo en vez de malgastar esfuerzos registrándolos.

"Remember" es un modo para recordar datos.  Emplea cualquier sistema
de fondo que sea apropiado para registrar y correlacionar los datos,
pero su pretensión principal es permitir que el usuario se exprese con
la _menor_ exigencia posible en cuanto a estructuras.  Si más tarde
quiere expresar relaciones más poderosas entre esos datos o establecer
asunciones que al principio eran demasiado implícitas como para ser
reconocidas, puede "estudiar" dichos datos posteriormente y
reajustarlos.  Pero el impulso incial de "simplemente recordar esto"
debería ser tan elemental como escribir los datos en Emacs.

Remember se usa con frecuencia en conjunción con el ModoPlanner
(creado originalmente por el mismo autor de Remember) y/o el ModoOrg.

== Instalación ==

A partir de la versión 23 de Emacs, Remember es parte de la
distribución oficial.


== Toma rápida de notas ==

Bastaría con <tt>M-x remember</tt>; se abre una ventana nueva, se
escribe y se presiona <tt>C-c C-c</tt>


En el improbable caso de estar fuera de Emacs, pero con el servidor de
Emacs iniciado (<tt>emacs --daemon</tt> en Emacs 23 o superior), se
puede abrir un marco nuevo para la toma rápida de notas con:

    $ emacsclient -t -e "(remember-other-frame)"

== Documentación ==

El manual de Remember ya va incluido en la distribución de Emacs.

Su traducción al español se puede consultar en

* http://www.manticore.es/cgi-bin/info2html.cgi?(remember.es-utf8)Top

CategoryPersonalInformationManager
