[[en:TrampMode]]

(Traducción reducida de la página en este sitio llamada TrampMode.
Como siempre, no traduzco los debates  -SuSo )

TRAMP [:TRAMP] (Transparent Remote Access, Multiple Protocols) es un
paquete para la edición remota de ficheros, similar a AngeFtp o efs.
Allá donde los otros usan FTP para conectarse al anfitrión remoto y
transferir los ficheros, TRAMP emplea una conexión a shell remota
(rlogin, telnet, ssh).  Puede transferir los ficheros usando rcp o
algún programa similar, o puede codificar el contenido del fichero
(con uuencode o base64) y transferirlo directamente a través de la
conexión de la shell.

Tramp se llamó originalmente RCP o rcp.el.

Permite al usuario acceso remoto a los ficheros como si parecieran
locales, con lo que habitualmente no tendrá que preocuparse de nada.
Lo único que cambia es la convención de nombres de ficheros para
indicar que el fichero reside en un sistema remoto.

== Obtención de TRAMP ==

Se puede obtener en:

* http://savannah.gnu.org/projects/tramp

Tramp es parte de Emacs a partir de su versión 22.1.

Documentación de Tramp:

* http://www.manticore.es/cgi-bin/info2html.cgi?(tramp.es-utf8)Top (en español)

* http://www.gnu.org/software/tramp/ (en inglés)

== Configuración de inicio rápido de tramp ==

    (setq tramp-default-method "ssh")

Para GNU Emacs

    C-x C-f /máquina-remota:nombre-fichero RET (o /método:usuario@máquina-remota:nombre-fichero)

En [S]XEmacs se usa la sintaxis

    C-x C-f /[método/usuario@máquina-remota]/nombre-fichero

También,

{{{
<fsbot> [5] sintaxis emacs: /<usuario>@<máquina>:/ruta/al/fichero o
	/<protocolo>:<usuario>@<máquina>:/ruta/al/fichero,
<fsbot> [6] xemacs syntax: /[<protocol>/<user>@<host>]/path/to/file or
	/<user>@<host>]/path/to/file,
<fsbot> [7] /su::/etc/hosts para editar /etc/hosts como root,
<fsbot> [8] recuérdese el doble : cuando se use su para ser root
}}}

== Problemas ==

''' Problemas con SELinux '''

Si se hace algo como

  C-x C-f /sudo::/etc/sysconfig/iptables

con la instalación predeterminada de Tramp que viene con Emacs23 y se
tiene activado SELinux, entonces Tramp sobre-escribirá el contexto de
SELinux con "user_u:object_r:tmp_t" desde donde quiera que estuviera.
¡En el caso de que las iptables tengan un contexto de sistema, eso
impedirá que el cortafuegos se reinicie!

Es probable que esto se deba a los ficheros temporales intermedios
(estoy suponiendo) con la interacción de Tramp/sudo.  No estoy seguro
cómo se podría configurar un rodeo a esto.


''' Cuelgues de Tramp '''

Si uno se sorprende por algún cuelgue de Tramp, habrá que comprobar si
ssh no haya muerto repentinamente.  Esto puede deberse a pppd, a los
routers o a lo que sea.  En cualquier caso, ni ssh en el cliente ni
sshd en el servidor advertirán que la conexión ha desaparecido.
Cuando se envíe el siguiente comando, sin embargo, ssh advierte que la
línea ha caído y finaliza.  Y ahora se tiene un problema, aunque
debería bastar con presionar C-g y después intentar la operación de
guardar/obtener/lo-que-sea.

Otra cosa que puede causar el cuelgue de Tramp (lo he visto con
Solaris en el extremo remoto) es el uso de un /bin/sh antiguo como
shell remota.  El cambio a bash lo corrige.


Tuve un cuelgue cuando ví "Sending the Perl `mime-encode'
implementations."  Al poner el método predeterminado en "scp" se
corrigió (aunque ahora es más lento).

Si Tramp se cuelga con Solaris como extremo local, pruébese a usar
"scpx" como método tramp predeterminado.  También hay que comprobar
que el nombre de anfitrión que se está invocando con Tramp coincide
con lo que hay en el fichero ##~/.ssh/known_hosts##; v.g. si el
fichero known_hosts especifica al anfitrión con una IP, se usa la IP
en la invocación de Tramp.

Y bastante más acerca de los cuelgues en TrampMode.


== Trucos y consejos ==

Hay una gran cantidad de trucos y código con consejos en la página
original TrampMode.


Una de las cosas más claras en cuanto al uso de TRAMP mediante una
shell remota es que Emacs automáticamente invocará otros comandos de
la shell remota directamente en ese servidor. v.g. cuando se esté
mirando un fichero remoto, pruébese con <code>M-x shell</code>,
<code>M-x rgrep</code>, etc...


----
CategoryExternalUtilities
CategoryFiles
CategoryRemoteEmacs
